Mr. Hoang Huy, greetings to all of
ông Hoàng Huy Xin kính chào quý vị và
you. Welcome to the
các bạn Chào mừng các bạn đến với chương
program where Ms. Pham Thi Yen answers questions
trình cô Phạm Thị Yến giải đáp thắc mắc
from teenagers about their parents. This is based
của các bạn ở tuổi teen với cha mẹ thông
on questions from the participants of the
qua những câu hỏi mà các bạn quá sinh
first Ba Vang Pagoda Summer Retreat in 2020. We would like to send our
thứ nhất năm 2020 ở mong muốn được gửi
greetings to you, Ms. Yen. We are
tới cô con xin được là lời chào cô ạ Con
very happy that you have
thưa cô là con rất vui khi cô hôm nay
taken the time to join us in this program today. One
lại dành thời gian trong chương trình để
of the questions from the participants
cô là trong những câu hỏi mà các bạn quá
relates to the issue of
liên quan tới vấn đề là các bạn cũng có
parental
cảm nhận thấy là cha mẹ có cái sự phân
discrimination between boys and girls in the
biệt đối xử giữa nam và nữ trong gia
family. This can make the
đình là điều này thì cũng khiến cho các
participants feel hurt and
bạn là có thể bị cảm thấy tủi thân và có
sometimes resentful. We hope
lúc là cảm thấy thế thoi là có cũng mong
you can share some insights
cô có đôi chút chia sẻ đối với các bạn
on this issue. Regarding the issue of
về vấn đề này kính chào các bạn về việc
male chauvinism and discrimination against girls, we
mà Trọng nam khinh nữ và mình cảm nhận
feel this in our families. It's true that
thấy cả trong gia đình ấy thì quả thật
in Vietnam, this exists; it's not something we do
Em ở Việt Nam mình cũng có chứ không
n't have. It's called a "
phải không có gọi đây là cái ý thức ý
lower consciousness."  It's passed down from generation
thức hạ Tức là nó truyền từ thế hệ này
to generation because we still have the
sang thế hệ khác vì chúng ta còn có kiếp
tradition of praying to our ancestors.
tục là cũng khấn tổ tiên
Yes, there's still the tradition, the
Ừ thì còn có kết tục à
continuation of the family line. If,
kết nối dõi tông đường cái nếu như vào
in our family, there's no
trong trong gia đình nhà mình mà không
one left to continue the lineage, then there's a fear of
còn ai nối dõi tông đường nữa thì sợ
no one to worship because daughters get
không có ai thờ cúng bởi vì con gái theo
married and leave. So, the issue of
chồng mất rồi nói cho nên đạt cái việc
discrimination and treatment exists to some extent, it's
mà phân biệt ứng xử với thì nó đâu đó nó
not something that's
cũng tồn tại cũng nhiều chứ không phải
taken for granted. There are many families, but
lấy hết Cũng nhiều gia đình nhưng mà bây
now it's more open and
giờ thì nó cũng thoáng không trút rồi
less rigid,
nhiều gia đình cũng không nặng nề lắm
especially
rồi nhất là những gia đình nào là gia
Buddhist families. When they are Buddhist families, they
đình Phật tử thì khi là gia đình Phật tử
understand that in this life, there
thì biết được Ký kiếp sống nhân sinh này
is reincarnation. Above all, while
đò có cái sự luân hồi Trên đây là khi
still alive, descendants
còn Và Hiện diện ở trên đời thì con cháu
usually do everything good to the
thường làm tất cả những cái việc gì tốt
best of their ability to
đẹp nhất cho biết khả năng của mình để
honor their ancestors, or to
mở hoặc cổ xưa cho gia tiên hoặc là gọi
take their ancestors to the temple.
là đưa tổ tiên đi lên trên chùa Thế ở
That's where the ancestors are.
đấy để cho các cụ
Yes, Buddhist families
Ừ thì những gia đình Phật tử thì thường
are usually not so burdened by this issue anymore, so
là không bị nặng nề vấn đề này nữa cho
whether it's daughters or sons, it's all done.
nên là dù là con gái cũng được con trai
Whether or not we have children doesn't matter; it does
cũng được hoặc là không có con cũng được
n't disrupt family life further.
không làm xáo trộn tiếp cuộc sống của
The question
gia đình cái việc mà các câu hỏi của các
you've sent is about feeling
em gửi đến đấy là cảm thấy mình bị phân
discriminated against,
biệt
not treated like other
khi bị đối xử nó không được giống như là
men, like a son
những người Anh người em là con trai
in the family.
trong gia đình mình thì thực tế vấn đề
This can happen, but
này vẫn có thể xảy ra chứ không phải là
I try to find a balance so I
đó mình để cân bằng lên để cho mình
don't feel that way anymore. I
không bị như thế nữa vì bản thân cô cũng
'm also a daughter in the family,
là người con gái trong gia đình thế
but when there's a family issue, it's
nhưng mà khi có việc gì trong gia đình
usually either the father or the mother who takes the lead.
thì hầu như là bố hoặc mẹ đều hướng tâm
Why? Because I'm the
thế thôi nhiều hơn vì sao vì mình là
one who has the plans, the
người có những kế cái quan tâm có kí sự
care, the sharing, and the responsibility.
chăm sóc có cái sự chia sẻ và khó ký sự
So, parents will
hơn cho nên là cha mẹ sẽ có một cái cách
react differently. For me, I'll be a
ứng xử khác Đối với mình tức là mình sẽ
support for my parents. I'll encourage them to
là chỗ dựa cho cha mẹ mình mình là Kích
discuss
Ừ để cho cha mẹ mình bàn bạc và
things in the house more often. Because
khi mọi việc trong nhà nhiều hơn vì
in those discussions,
trong cái sự bàn bạc đó là gì và trong
I have love for
tâm mình có yêu thương người em trai
my younger brother. I'll say what I think and I'll be the first to speak.  No matter what,
mình mình có nói gì đi trước nữa mình có
I always
làm gì đi chăng nữa thì mình cũng thể
show my love
hiện được cái tình thương của mình đối
for my younger brother. She told me about
với em mình cô kể cái cái cái chuyện của
her family's story, because
nhà cô vì cái chuyện của nhà cô quả thật
even now, she only just realized how many things happened
đến giờ này cô mới thế là rất nhiều việc
that were related to the questions from
mà liên quan tới những cái câu hỏi của
her friends. Her family has four sisters,
các bạn nhà cô thì là có bốn chị em gái
but only one son.
nhưng chỉ có một cậu con trai thôi nhà
Her father and mother placed great importance on having a son. Not only her parents, but also the
em cô thôi mà bố cô thì mới mẹ cô thì
older generation, were very concerned about having a son, and her parents tried so hard to
mà không những bố mẹ cô mà cái lớp người
have one.
đẻ cố mãi Khổ vãi ra được một cậu con
Because of this, her parents cherished their son,
trai đi chứ cái vì thế cho nên là bố mẹ
and
con sẽ là quý con trai và bản thân
she herself also cherished her younger brother. She consciously believed that her brother
anh cũng cũng rất quý em trai cô là bởi
would be the one to look after the ancestors and continue the family line, because if he wasn't, there would be
xe cô sẽ là người mà trông lo tổ tiên sẽ
no one left in the family.
không thì nhà mình cũng không còn ai nữa
That is, before she came to Buddhism, she had
Tức là trước khi đến phật pháp thì cô có
that very clear understanding. For example,
cái ý thức đó rất là rõ ràng ví dụ là
when her brother was beaten or something,
khi mà em cô mà bị bị ăn đòn cái gì mẹ
her mother would tell him to go away.  "Bring me a whip,"
cô mới nói là đi ra lấy cho tao cái roi
she said. "If you find it, you'll find
vào đây thì cô mà đi tìm ra là cô tìm
a whip that's considered the
cái roi nào ấy mà nó nó gọi là loại đạo
most important, the kind that absolutely cannot be
của nhất thì có vợ tuyệt đối có thể
used to have a wife anymore. So, I'm self-
không đặt được nữa thế là tự mình có ý
aware and I love my younger sibling very much.
thức mà mình rất là yêu thương em mình
In my heart, I also have a
cái bàn trong tâm mình mình cũng có cái
distinction. When I grew up, I
phân biệt thế mà khi mà cô trưởng thành
had a certain voice
rồi thì cô cũng có kiếp tiếng nói nhất
in the family, and I told
định trong gia đình và cô cũng nói với
everyone that this property
tất cả mọi người là tài sản này
left by our parents is only for my brother to
cha mẹ để lại chỉ được một mình cậu
enjoy. No daughter is allowed to
hưởng thôi con gái vừa không ai được
inherit it, not even me, and I
hưởng có bản thân cô cũng không được và
won't let anyone else inherit it. I also
cô cũng không cho ai được hưởng và cô
contributed my own opinions, and yet
cũng có kỹ kiến đóng góp đó thế mà gia
my family is relatively happy with this. Because of
đình cô thì cũng tương đối là được kế
this agreement from the sisters,
khi sự đồng thuận như thế từ các chị em
almost everyone is
kết quả bây giờ thì hầu như là ai cũng
happy with the result. So it's not that our parents are biased against
hoan hỷ với việc đó thế thì không phải
daughters or that our parents look down on us. It's
khinh nữ hay là bố mẹ chúng ta coi
because our parents feel a
thường chúng ta và do bố mẹ ta cảm thấy
responsibility, like our ancestors, that is, a
mình có trách nhiệm như các cụ tức là
great responsibility to our ancestors. It's just that our
rất là trách nhiệm với tổ tiên cứ là vì
parents don't know how to raise their children."  According to Buddhist teachings,
bố mẹ không biết lên Phật pháp cho nên
parents believe that their children are the only ones who
là bố mẹ nghĩ là đó là con người duy
can be the sole support for
nhất có thể là chỗ dựa duy nhất cho gia
their family. For
tộc nhà mình Các cụ nhà mình từ mấy chục
generations, if there wasn't someone to
đời cho đến bây giờ nếu không có người
look after them, they
trông ngon thì Bơ Vơ
would be left alone,
những mùa hoa không ai cũng hân sẽ trở
starving, wandering
thành đói khác gọi là ma ma trơi rồi thì
aimlessly, and destitute. This is
mai lang thang vật vờ trên đơn mà cái đó
called fulfilling the parents' duty to their ancestors, their conscious respect for their forefathers,
gọi là ký cái cái cái tấm lòng của cha
not that they
mẹ đối với tổ tiên chứ không phải là bố
hate their children. Parents need to
mẹ mình ghét mình mở Bố mẹ mình cần phải
do something very important to repay the
làm cái gì đó rất là quan trọng để đáp
merits and virtues of their
đền lại công công công công đức của tổ
ancestors. Sometimes, parents even think, "If I don't
tiên đôi khi bố mẹ còn có suy nghĩ thế
leave my son alone,
này mình không để da người con trai Tức
I'm failing my ancestors. If I
là mình có lỗi với tổ tiên à
leave my ancestors alone, I'm doing them a disservice."
à mình để cho tổ tiên mình bơ vơ thế là
This kind of thinking is common among those
cái suy nghĩ như thế vì là nhiều người
unfamiliar with Buddhist teachings, who don't understand how to
chưa biết đến phật pháp không hề nghĩ
ensure their ancestors' well-being. They don't want their ancestors to suffer
cho tổ tiên mình được an vui Các cụ có
or be left alone.
thể mà không bị đói khác không bị khổ sở
Those who don't understand Buddhism
và những người chưa biết đến phật pháp
also can't comprehend that no matter
thì cũng không thể hiểu được rằng dù
how much effort is put into their offerings...  Even if the
công cúng đến mấy đi chăng nữa mà cái
deceased lacked merit,
người mất họ không có phước báo thì cái
they wouldn't be able to partake of the offerings.
đồ cúng đó họ cũng không Thọ dụng được
They would still be hungry. For example, in the
Họ vẫn đói ví dụ như là trong kinh Vu
Ullambana Sutra, in a few days, you'll hear the
Lan đấy Các em mấy hôm nữa các em Nghe
Ullambana Sutra online. You'll see that Venerable
kinh Vu Lan Bồn các em thấy được là ngài
Mục Kiền Liên, a saintly figure,
Mục Kiền Liên là lòng vị thánh ta ngài
attained supernatural powers. One day, he saw his mother being
tu đắc thần thông ngày thấy mẹ mày bị
called "mother," and she was dying and suffering
gọi là cứ là mẹ ngày chết rồi xong mẹ
greatly. He offered
mày bị dọa rất là khổ sở thế ngài dâng
her a bowl of rice, but she spent the whole
một bát cơm cũng cho mẹ mà mẹ ngày rong
day searching for it, and it turned into
v-app của mẹ ngày kiếm bát cơm hóa thành
fire. She couldn't eat. Therefore,
lửa mẹ ngày không ăn được thế vì thế sẽ
the Buddha taught that we must help
lên là Đức Phật mới dậy là phải đưa cho
our parents escape that
bố mẹ mình thoát khỏi cái cái cái cái
suffering by making offerings to the Three Jewels and
cảnh khổ đó bằng cách là cúng dường tam
dedicating the merit to the deceased so they can attain
bảo hồi hướng phúc lành cho vong linh
liberation. Only
bông lên mới được siêu thoát thì chỉ có
those who practice Buddhism
những người đi tu theo Phật Pháp mới
understand this. So, if someone
biết được vấn đề này Cho nên nếu như ai
has parents who know about Buddhism, their
có cha mẹ mà biết đến phật pháp rồi thì
parents won't be so worried about their
cha mẹ sẽ không nặng nề về vấn đề con
son anymore, because their main concern is
trai nữa vì cái mối lo Của Cha mẹ là lo
for their ancestors, and they have already done
cho tổ tiên thì cha mẹ mình đã làm được
that by performing meritorious deeds and dedicating the merit to them.
đó là cha mẹ mình làm phước hồi hướng
The ancestors have been liberated, so the
cho tổ tiên được siêu thoát rồi cho nên
parents will feel relieved. The mother will no longer
là cha mẹ sẽ nhẹ lòng đi cho mẹ không
discriminate against sons, no longer value
phân biệt đối xử Nam nữa không coi trọng
sons highly. That is, she will no longer fear
người con trai nữa Tức là không sợ hãi
what might happen to her son, that he might
là người con trai đó sẽ sẽ sẽ bị làm sao
lose his family lineage.
sẽ mất mất giống nhà mình nghe không sợ
In most people who don't know
ở phần đa số là những người chưa biết
about Buddhism,
đến phật pháp thì quả thật là cái việc
having a son is simply a matter of keeping
có con trai ấy bảo cứ việc zin giữ được
him, raising him, raising him to
người con trai của mình nuôi nấng cực
adulthood, then
người con trai của mình trưởng thành thế
letting him marry,
rồi cho người con trai của mình lấy vợ
and then having him have
rồi làm sao đó lại phải để người con
a
trai của mình đẻ chưa cho mình một cháu
grandson to carry on the family line. Only then will
trai cháu đội bọn nó đích tôn Thế thì
she have
thì lúc đó mình mới hoàn thành được cái
fulfilled her filial duty to her ancestors. She
thành được kế tâm Hiếu đó với tổ tiên
knows that her ancestors will not be alone, and she will
mình biết rằng tổ tiên mình không Bơ Vơ
not be alone in death because she will have a
mình chết mình cũng không Bơ Vơ vì có
grandson. This is all there is to it.
cháu nội cũng mình rồi hết trơn em này
You must understand that the parents'
các em phải hiểu được việc mà cha mẹ có
slightly exaggerated behavior stems from their deep
ứng xử hơi có thêm lại một chút là do là
concern for their ancestors and their own well-
cha mẹ rất lo lắng cho tổ tiên
being.  And me too,
Em rất lo lắng cho cả bản thân mình nữa
after death... And even the
sau khi chết nữa Và thậm chí các các các
elders think like this, parents think
các cụ còn nghĩ thế này bố mẹ còn nghĩ
like this: a daughter gets married but if she
thế này con gái đi lấy chồng nhưng sa cơ
falls on hard times and her life isn't perfect, she'll
lỡ bước mà cuộc sống không vẹn toàn thì
return to her parents and her husband's family. If they don't
lại quay về với cha mẹ nhà chồng không
worship her, her own family will, her brothers will, and they'll be there to worship her.
thờ thì đã có nhà mình thờ đã có anh em
This is why
trai đó thở đấy rồi chứ chưa Đây là
sons become so important
người con trai trở lên rất quan trọng
in the Vietnamese concept of ancestor worship. It's so
đối với những cái quan điểm thờ cúng của
important that the ancestor worship is placed entirely
trọng với cái quan điểm thờ cúng đặt hết
on the son. He can't
trên người con trai không thể nào có thể
be treated badly; it's a
bị đối xử không tốt là do người con trai
waste of his life. I'm
đã chẳng nên rất là phí bóng thấy cô
sharing this so you can see the
chia sẻ thế để các em thấy được cái lỗi
heartache of your parents. It's not about favoring
lòng của bố mẹ mình không phải là trọng
sons over daughters, but about your parents worrying
nam khinh nữ mà là bố mẹ mình lo lắng
about their ancestors.
cho tổ tiên
This bitter worry stems from
em lo lắng cái lỗi nó đắng này là từ
filial piety and responsibility.
kiếp tâm Hiếu Thuận với sự trách nhiệm
Why? Because our ancestors were so
Vì sao Vì lạc tổ tiên nhà mình rất đông
numerous, and now they're starving to death.
người mà bây giờ bị chết đói vì chết thế
You see, how many
kem thấy không bây giờ bao nhiêu vong
spirits are there, just hoping for a
linh như thế chỉ chào mong Mở cậu con
son? Now, suddenly, there's no
trai cũng thôi Bây giật lại không có cậu
son. What will happen now? On Tet,
con trai thế bây giờ thế nào Ngày Tết
people offer incense and prayers to the spirits of their ancestors.
nhà người ta hương khói vong linh người
Going home to eat, with no
ta được về nhà ăn cơm nhà mình không có
one else around, makes you feel like a wandering ghost, hungry and
ai cũng nữa thành ma Lang Thang ma vật
destitute. Your parents think that way, and they're
vờ mà đói mà khác thế là bố mẹ nghĩ thế
very scared and worried.
là bố mẹ rất là sợ bố mẹ rất là lo lắng
So, the fact that parents treat their
cho nên ký cái việc mà bố mẹ có ứng xử
sons a little better is
với các anh con trai hơn một chút thì
understandable and easy to
chúng ta cũng dễ hiểu nhé và chúng ta dễ
sympathize with. But
thông cảm cái còn thích cách làm sao mà
if you want to feel like you're
để cho mình cảm thấy mình cũng cũng cũng
not much less important than your sons, then you have to
không kém cả anh con trai lắm thì là
strive, you have to try harder, you
mình phải nỗ lực mình phải cố gắng mình
have to be responsible.
phải có trách
Yes, responsible to your parents,
Ừ thì có trách nhiệm đối với bố mẹ có
responsible to your ancestors, and responsible to
trách nhiệm với tổ tiên và với trách
your siblings. If you're a son, you have to
của mình nếu là con trai cũng phải lo
prioritize them a little more. In your heart,
lắng ưu tiên hơn một chút trong tâm mình
you won't have a jealous heart,
thì mình sẽ sẽ không có cái tâm ganh tị
and you won't feel
và mình cũng không cảm thấy mình thiệt
disadvantaged. Actually, if you're a son, you'll have a very hard time
thòi mà chính ra nếu như là anh em trai
taking care of the family later on,
mình sau này lo cho gia đình ấy thì cũng
especially the
rất là vất vả về cái việc là phải có
finances, building ancestral tombs, and taking care of your parents when they pass away.
kinh tế xây mồ mả tổ tiên Cha Mẹ mất đi
If your parents are sick,
đám ma cái rồi Nếu như cha mẹ mà có ốm
then you really have to be a son.  And daughters-in-law
thì thực sự là con trai và con dâu và
serve a lot, while daughters go to their
phục vụ nhiều còn con gái thì đi về nhà
husbands' homes and then serve. We
chồng rồi mới khi Phục vụ đâu C là mình
have to think about the things our brothers and sisters will have to
phải nghĩ tới cái việc mà Anh em cho
do later. We will
mình sau này phải lo phải làm mình sẽ
see the hardships,
thấy được cái sự vất vả hòa mình sẽ yêu
love them more, and
thương nhiều hơn
compensate them more. We will have
anh sẽ bù đắp cho anh trai he mình nhiều
a sense of responsibility and fulfill our duties as children.
có ý thức trách nhiệm cùng với anh em
We will no longer feel like we are
con nhiều hơn chúng ta sẽ không cảm thấy
being treated unfairly by our families. (Remember that, teacher.)
là bị nhà Trọng nam khinh nữ nữa nhắc em
Yes, I would like to thank you for your sharing
ạ Vâng con xin được cảm ơn những chia sẻ
and for your very insightful analysis. I
cũng nhờ những cái phân tích rất là sâu
think that with
sắc đến từ cô ạ và con nghĩ rằng mà quay
such analysis, you will
những phân tích như vậy thì các bạn sẽ
understand the essence of the problem clearly:
hiểu được rõ ràng bản chất của vấn đề đó
our parents also have many
là cha mẹ chúng ta cũng có rất nhiều
worries, including how
những mối lo trong đó là mối lo làm sao
to be filial to our ancestors. Through
để có hiếu với tổ tiên và qua những phân
your analysis, I also see that
tích của cô thì con cũng thấy rằng Phật
Buddhist teachings will help our families
Pháp sẽ giúp cho gia đình chúng ta cảm
feel much more at ease, and the tendency
thấy rất là nhẹ nhàng hơn cái xu hướng
of favoring sons over daughters will
của các bạn gọi là trọng nam khinh nữ sẽ
no longer be so burdensome. And now,
không còn nặng nề nữa và ngay sau đây
I would like to move on to the next question.  The
thì con xin phép sẽ được đến với câu hỏi
first question of today's program
đầu tiên của chương trình ngày hôm nay
is from a student whose child is celebrating their birthday. "Teacher, my
là của một bạn có sinh nhật con Thưa cô
family has two children, and my parents are biased
nhà con có hai anh em bố mẹ con Trọng
against girls. No matter what I say, they don't
nam khinh nữ con nói gì cả nhà đều không
respect me; they only listen to my older brother, whether I'm
tôn trọng mà chỉ nghe anh trai con dù
right or wrong. Many times I've been
đúng hay là sai nhiều lần con bị bố mẹ
scolded by my parents. It's unfair. What can I do to be
mắng Oan con phải làm gì để được tôn
more respected?" "What are people's values ​​based on?"
trọng hơn ạ Con người đã được tính theo
The student replied, "Listen to my question,
cái gì Các bạn là câu hỏi của em nghe
and I feel
anh cũng rất là cảm thấy mình nghe Mình
very uncomfortable. I feel very uneasy because as a
cảm thấy mình rất là những ố vì là con
boy, they listen to both right and wrong,
trai thì nói đúng cũng nghe nói sai cũng
but I don't. It
nghe còn mình thì không nghe thế thì kể
feels very unfair. We're
ra cũng rất là cảm thấy nó không Mình đã
living in a century where
ở trong một thế kỷ bối cảnh hiện nay đã
equality is being called for, so
đang kêu gọi quyền bình đẳng thế là tại
why is it that in my family I'm not equal? ​​My
sao trong gia đình mình mình không bình
brother listens to everything I say, and my
nào anh trai nói gì cũng nghe và mình
parents don't listen to me.
nói gì thì bố mẹ cũng được không nghe
Now, let me put you in a situation:
Bây giờ cô chỉ đặt sau một tình huống
if my brother were an addict, a gambler, or someone who
nếu anh trai là người nghiện ngập chơi
destroyed property, would my parents listen to me?
bời phá hoại tài sản liệu bố mẹ có nghe
Of course not! But what if
và đương nhiên là không nghe rồi cái Nếu
I were a good student, always
mình làm người mà luôn luôn học hành
getting high grades, being well-behaved, and taking
được điểm cao
care of my
có kết quả cao ngoan ngoãn lo cho gia
family at my age?"  For example, if you
đình ở cái tuổi các em ấy Ví dụ như là
know how to take care of yourself in terms of
cũng biết lo cho bản thân mình về vệ
personal hygiene and self-awareness, and you help your
sinh cá nhân ý thức cá nhân thế rồi biết
mother cook, do
cùng với mẹ là nấu cơm lo cho mẹ những
housework,
cái việc nhà
and get praised by your teacher and everyone else,
A và được cô giáo khen được mọi người
will your parents listen to your words or your older sibling's?
em bố mẹ sẽ nghe hay là của anh bố mẹ sẽ
Sometimes you look at the problem
nghe trên đôi khi em nhìn vấn đề mà em
without looking at yourself. In reality,
lại không nhìn lại mình thực sự ra ấy
nowadays, children are often spoiled.
thời này Ấy là con cái cũng được chiều
Why are they spoiled? Because there are fewer
rất là nhiều vì sao lại được chiều vì ít
children, and girls are usually
con trên con gái thường là bố mẹ cho ăn
dressed very nicely so
mặc rất là đẹp để mà
they can take pictures or show off
anh có thể chụp ảnh hoặc là có thể khoe
to their friends.
với lại bạn bè
If your family is working harder, for example, as
Ừ nếu như mà gia đình mình mà vất vả hơn
farmers, doing
làm lông chẳng hạn làm nông dân đấy làm
farming or something similar,
những cái nghề trồng trọt hay là cái gì
then you will have to work harder at home
đấy thì các em ở nhà các em cũng vất vả
than your friends in the city. This
hơn là các bạn là thành phố một chút đây
is especially true if you are the child
là đặt Trường hợp nếu các em là con em
of someone who works in
cùng đang của những người đang làm nghề
agriculture, then
nông thì vất vả hơn một chút thì cái độ
your level of responsibility and diligence must increase. You must
đảm đang của các em đã phải tăng lên Thế
know how to cook, you must know how to
các em phải biết nấu cơm các em phải
clean the house, and sometimes you must know how
viết dọn nhà đôi khi các em phải biết
to do a little extra work.  Of course, if
làm thêm chút việc nữa thì đương nhiên
you can do things that are appropriate for
các em mà làm được cái việc đúng với lứa
your age, your parents will listen to
tuổi các em thì bố mẹ các em chỉ nghe
you. But why do I ask why
các em Nhưng tại sao mình hỏi tại sao bố
my parents listen to me? Well, I
mẹ mình lại nghe lời anh chứ Thì chắc
must also share the responsibilities with my
chắn anh cũng phải là người chia sẻ với
parents
Bố Mẹ
in household chores or
khi được trong các công việc nhà hoặc là
in matters concerning the family. That's why they
trong các cái quan tâm của gia đình trên
listen to me, not
em bố mẹ mới nghe lời ai chứ không phải
unconditionally. They don't listen to me unconditionally, even if I'm wrong. And it's
là bố mẹ nghe lời anh một cái vô điều
usually because the mistakes are minor.
mà cái sai đó thường là lỗi ít ỏi ít thế
Then, after I'm drunk, I might learn to accept my
rồi sau khi say rồi thì anh có khi anh
mistakes and correct them,
lại biết nhẫn lỗi sai anh biết sửa sai
so my parents listen. Let me tell you, you
cho nên bố mẹ nghe Hãy cho em là chỗ này
need to reconsider this. The
các em phải xem xét lại vấn đề của chính
only way to get your parents to listen to you more is to be able to take care of
mẹ mình nghe mình nhiều hơn thì cách duy
yourselves. Your studies will yield
bản thân các em về việc học tập sẽ có
good results, your morals will be good, you
kết quả tốt về đạo đức phải tốt tự mình
must know how to choose your friends wisely, learn
phải biết chọn bạn để cho mình chơi học
the virtues of a good girl, and
hỏi những cái nết na của người con gái
start learning to
bắt đầu phải biết học ở
help with chores like cleaning and sweeping the house – that is,
về về lỗi trợ về dọn nhà quét nhà Tức là
all the household chores.  So, you
tất cả những cái việc nội trợ đến là các
girls have to learn and understand
em phải học và các em phải biết học
the subtle nuances and manners of a
những cái tính ý nhị biết ý của người
girl. You have to study and learn,
con gái cho em phải tìm hiểu thì học hỏi
and you
và cái cách nói năng của các em các em
also have to refine your way of speaking. When
cũng phải rèn rũa nữa thì khi cha mẹ
your parents look at you and compare you to other
mình nhìn mình và SO mình với những cái
girls your age, they will
người con gái cùng cái lứa tuổi của mình
see that you
thấy rằng con mình có những cái điểm nổi
have outstanding qualities that your peers
bật con mình có những cái mà tố chất mà
don't have. Immediately, your parents will be
không có được thì lập tức cha mẹ mình sẽ
proud of you. From that pride, your
hãnh diện về mình và từ cái hãnh diện đó
parents will listen to your opinions,
thì cha mẹ anh sẽ lắng nghe ý kiến của
and your words will carry
mình lắng nghe mình và cái lời nói của
weight because
mình nó trở lên có trọng lượng thấy vì
you speak in a way that makes
là mình nói ra những cái lời mà khiến
people judge you as a
cho người ta đánh giá mình là người có
moral person.
đạo đức mà
Yes, your words will become more
Ừ cái này nói của mình sẽ trở nên có
important, and everyone will listen,
trọng lượng được mọi người lắng nghe và
especially within the family. Your
nhất là trong gia đình thì cái việc mà
behavior is very important – how you behave towards your
hành xử rất là quan trọng hành xử giữa
parents, towards your neighbors,
cha mẹ hành xử với hạn với hàng xóm hành
towards your relatives. It's
xử với lại họ hàng là cái rất là quan
crucial when your parents first perceive
trọng khi mà cha mẹ mình nhìn nhận về
you. For example, with me, a
mình chưa nên là với anh chẳng hạn thì
son, you're the one who's important.  So, it's possible that when you
anh là con trai cho nên là có thể là anh
go back to your hometown, your relatives will
về quê anh được họ hàng khen Thế anh
praise you. For example, they might say, "
được họ hàng khen là ví dụ như à ở cậu
This young man knows how to
này cậu còn bé tuổi mở cậu lại Biết ứng
behave well with his family and relatives." This
xử tốt với gia đình họ hàng à Thế làm
makes your parents feel appreciated, like they've made you a success. They
cho bố mẹ cảm thấy mình được được được
'll listen to you a
khánh suyễn Thế là bố mẹ sẽ nghe anh rất
lot. You might even have a good
là nhiều Thậm chí anh lại còn có những
relationship with them, like you're telling them, "
cái mối quan hệ giống như quan hệ giao
Dad, there's something going on at our house soon," or
cho bố mẹ là bố ơi nhà bác là sắp sửa có
you're reminding them, "
việc bết cái ví dụ anh nhắc như thế bảo
Dad, have you visited Grandma and Grandpa yet?" That means you're being
là Bố ơi đã về thăm ông bà chưa tức là
filial and respectful, and you know how to maintain family connections. Your
Hiếu Thuận và biết cách hành xử liên kết
parents trust you a lot because
thật là bố mẹ rất là tin tưởng vì là cái
their worry is about continuing the family
lỗi lo của bố mẹ là nỗi lo nối dõi tông
line, a worry about their ancestors. They
đường nỗi lo là nỗi lo thỏ cũng tổ tiên
see that their son has that
thì đã thấy người con trai của mình có
concern, so they
cái nó lo lắng đó rồi cho nên là người
trust you a lot. So,
con trai rất là tin tưởng
you should reconsider this,
này thì em cũng lên xem xét lại mình nhé
and I hope you'll do something about it.  My opinion, which focuses
và cụ Mong em làm sao đó em cũng hướng
on caring for the common good and
cái Tâm về lo chung với lại những cái
family matters, is
việc trong gia đình thì cái ý kiến của
widely accepted. I also
em được chấp nhận rất nhiều Và em cũng
acknowledge that my brother
lên là nhìn nhận đúng là anh của mình là
has a duty and
người phải có bổn phận phải có trách
responsibility towards his ancestors and parents.
nhiệm đối với tổ tiên đối với cha mẹ sau
Parents often share a
này cho nên cha mẹ thường có những cái
common karma, a shared responsibility between parents and son, to
chung giữa cha mẹ và con trai ấy nó có
care for their ancestors.
cái nghiệp chung là phải lo cho tổ tiên
Only sons who are
chỉ có những người con trai nào gọi là
too heartless don't think about
vô tâm quá thì mới không nghĩ đến vấn đề
this. Usually, from a young age, they are instilled with the idea that they are the eldest grandson
này thôi chứ còn thường thưởng từ bé đẻ
of their father.
ra cái đây về nhá đích tôn của ông đây
So, from childhood, this thought is formed, and the way a brother talks
lễ cúng rồi nhá Thế là từ bé bác bị hình
to his
là những cái nói chuyện của anh đối với
parents follows this tradition of responsibility towards his ancestors.
bố mẹ nó cũng nó cũng theo một cái
Therefore, their conversations tend to be more harmonious.
nên là cái nói chuyện nó sẽ hợp hơn thế
However, if a son doesn't have this
nhưng nếu anh con trai nào lại không có
shared sense of responsibility towards his parents, there will often be
chung đó với cha mẹ thì thường thường là
more conflict
có nó có nhiều mâu thuẫn nhiều hơn thế
between the son and his father.  My mother often had
giữa con trai và bố mẹ đã thường có cái
more conflicts if we didn't share the same
mâu thuẫn hơn nếu như không chung một kỹ
idea of ​​responsibility towards our ancestors.
tưởng có trách nhiệm với gia tiên tiền
Remembering who passed through here, you should understand
đổ nhớ ai qua đây thì em cũng nên hiểu
the importance
rõ thế cái cái tầm quan trọng
of a son in a Vietnamese family
gì của người con trai trong gia đình
and why your parents value their sons so much.
A và lý do tại sao bố mẹ mình vậy quý
Because sons are
con trai đến mức độ đó Bởi vì con trai
very important to Vietnamese families because they continue the family
Anh Việt rất là quan trọng vì nối dõi
lineage, worship ancestors, and provide for the elders.
tông đường thờ cũng tổ tiên khiến cho
If there were no sons, the ancestors would
nếu không có con trai thì ra tiên sẽ
starve and be left with nothing. With
chết đói sẽ trên dép thế với cơ quan
that perspective, everyone
điểm như thế cho nên mọi người rất là
likes to have sons, pampers them, and
thích có con trai chiều con trai và lắng
listens to their opinions. If that son is
nghe ý kiến của con trai nếu như người
very
con trai đó mà lại có cái ý rất trách
responsible towards his ancestors, then the best gift is a
nhiệm với tổ tiên thì quà thận là nhất
son. Then, three, four, five, six, seven...
con trai rồi nghỉ ba bốn năm sáu bảy
Coffee 10... We daughters
Coffee 10 mình con gái trên chúng ta để
understand this issue and should have a sense of
hiểu vấn đề đó và mình nên có ý thức
responsibility towards our ancestors. If we
trách nhiệm đối với tổ tiên và nếu như
want to change
mà ở Muốn khai thông được cái tư tưởng
that mindset, the only way is to enlighten
đó thì chúng ta chỉ có cách duy nhất là
our parents with Buddhist teachings so
đưa bố mẹ chúng ta giác ngộ Phật pháp để
they know how to apply the Buddha's teachings in their lives.  The
cho bố mẹ chúng ta biết áp dụng Lời Phật
act of dedicating blessings and prayers
Dạy làm các cái việc phước lành hồi
to the ancestors for their
hướng cầu siêu cho gia tiên tiền tổ được
liberation, so that they
siêu thoát
no
tham gia tiên tiền tổ không bị phải phải
longer suffer, and that parents are freed from
chịu khổ nữa và bố mẹ sẽ thoát ra khỏi
the worry of starving or freezing to
cái lo lắng là là ra tiên sẽ bị chết đói
death because there is no one to
ra tiên sẽ bị chết rét vì không có người
worship them, is
thờ bé bị bố mẹ có được chứng kiến như
beneficial and
thế thì sẽ được lợi ích hơn được tốt đẹp
improves the way parents treat
hơn trong cách cách mở ứng xử của bố mẹ
their children. It also alleviates the burden on the son.
làm cho cái người con trai của mình
However, according to
không bị nặng nề vấn đề đó thì theo cơ
Buddhist perspective,
quan điểm của đạo Phật thì cái quan điểm
that view—that having
đó chưa phải là cơ quan điểm đúng là có
someone to worship them prevents the spirits from starving or
người thờ Thì vong linh hết chết đói có
freezing—is
người thờ vong linh sẽ hết chết rét quan
incorrect. Instead, it's
điểm đấy nó không đúng với sự thật mà là
about creating merit for the ancestors
cần có tạo phúc cho gia tiên tiền tổ ở
within the Three Jewels and dedicating that merit to the
trong Tam Bảo hồi hướng phúc báo đó đến
family, freeing them from
cho gia viên tiềm tổ mình thoát khỏi cái
suffering. For
chỗ đau khổ
example, imagine three people in prison.
ví dụ là nhà mình có ba người ở trong tù
One person might only be concerned with getting
Ừ thế thì một người chỉ luôn luôn muốn
food
lo làm sao mà em anh được cái đồ ăn đấy
to the person in prison,
vào tù để đưa cho cái người trong tủ đó
but...  I still don't know if the food
nhưng mình vẫn không biết là cái đồ ăn
was delivered to the elderly person, but I'm
nó có đưa đến cho người tuổi không nhưng
only worried about bringing that food to the
chỉ lo mang cái nổ ăn đấy đưa cho cái
person in charge to transfer it into the cupboard.
người thế để chuyển trong tủ vào thêm
Another person is worried about how to get the other person
một người lo là lo làm sao cho người kia
out of the ancestral home. Of these two worries,
thoát khỏi nhà tổ hai cái nỗi lo này thì
the worry about how to get the other person
cái nỗi lo mà làm sao cho người kia
out of prison is the biggest worry, the main
thoát khỏi nhà tù là nỗi lo lớn là cái
concern, and doing something that benefits the
lỗi lo và làm cái việc làm có lợi ích
people in the palace more. For example,  For
cho người trong phủ hơn Ví dụ nói với
those in prison, the advice is to practice diligently
người trong tù là hãy thực hành thật tốt
so that they can get their sentence reduced and be
để cho mình có thể được giảm án được sớm
released early. That advice is
ra khỏi tô thì cái cái cái lời khuyên đó
much better,
tốt đẹp hơn rất là nhiều và
and of course, they will also provide
và đương nhiên là người đó cũng sẽ tiếp
for those in prison.
tế cho cái người ở trong tù chứ không
Similarly,
thể không cũng như vậy thì đối với một
someone who has attained enlightenment in Buddhism and
người đã được giác ngộ Phật Pháp đã được
heard the Buddha's teachings knows
nghe lời Phật dạy thì người ta biết cúng
what food to offer to their ancestors, ensuring they can eat.
bằng các thức ăn gì khiến cho họ được ăn
Secondly, they know how to help
được là thứ hai nữa là làm cách nào để
them achieve liberation. They rely on the
cho họ siêu thoát Happy họ nương tựa vào
Three Jewels, practice diligently, and strive for liberation,
tam bảo họ tu tập cho họ sự thoát hết
not to remain in
chứ không phải là để mãi Họ ở trong cái
this state of suffering. They may
cảnh dưới đau khổ này để thỉnh thoảng
occasionally pray, but they don't know if their prayers will be
cũng khấn một chút mà lại không biết thì
answered. I
cũng khấn đó có nhận được hay không thì
hope you will delve
cô cũng mong em là người sẽ tìm hiểu
deeper into Buddhism and be a pioneer
Phật pháp sâu hơn và là người tiên phong
in your family, understanding
trong gia đình tìm hiểu được kích cách
how to rescue your ancestors from
làm sao cứu cho ra tiên tiền tổ mình ra
suffering. Then you will practice and
khỏi chỗ khổ rồi em sẽ thực hành và em
guide your parents to practice,
sẽ hướng dẫn cho cha mẹ mình thực hành
helping them escape
vào giúp cho cha mẹ thoát khỏi cái lỗi
this worry. There will
lo đó thì
no longer be any discrimination
anh không còn cái sự phân biệt Nếu có
between men and women.  And for the girl, and also to
giữa nam và nữ và cũng làm cho anh trai
ease the pressure on my brother when
của em cũng bớt đi thế cái áp lực về khi
carrying a pebble, and to be
gánh vác một viên sỏi mà còn sẽ được cảm
grateful for the answer, I hope that the
ơn ông câu trả lời của cô con mong rằng
young person will have
là bạn trẻ cũng sẽ được giải đáp thắc
their questions answered and know
mắc của mình cũng như là sẽ biết được
what they need to do. I
rằng bản thân mình cần phải làm gì và
also hope that you will understand the benefits of Buddhism.
cũng mong bạn sẽ hiểu được lợi Phật pháp
Please diligently practice Buddhism and
Bạn hãy tinh tấn tu học Phật pháp và có
perhaps sow the seeds of merit for your family so that your
thể là gieo duyên cho gia đình mình để
parents can understand the Buddha's teachings and,
bố mẹ cũng sẽ được hiểu lời Phật dạy và
from there, they can relieve some of the
từ đó thì bố mẹ bỏ bớt được đi những cái
burdens from the current
Gánh lo từ những cái quan niệm hiện tại
folk beliefs of the past, which is that they need a
của dân gian từ xưa đó là cần phải có
son to continue the family lineage and
người con trai để nối dõi tông đường rồi
worship their ancestors.
thờ cúng thì ông bà nên tôi mới được ăn
I thank you once again, and I
là con xin một lần nữa Cảm ơn cô và con
invite you to the next question of
xin mời cô đến với câu hỏi tiếp theo của
today's program. My father and I love me
chương trình ngày hôm nay cô ơi
very much. After the divorce, my
hai bố con rất thương con sau khi ly hôn
father and his family tend to favor sons over daughters. I
bố và nhà nội lại có xu hướng Trọng nam
only asked my younger brother to get something, and
sinh nữ con chỉ nhờ em trai lấy đồ mà bố
my father yelled at me,
con lại mắng ầm lên trong khi con đi học
even though I was tired after school and my brother was playing at home
về thì mệt còn em con thì lại ở nhà chơi
all day. I would like to invite you to
cả ngày con con xin được mời cô sẽ giải
answer my question.  Hello
đáp thắc mắc này trong bạn Xin chào các
everyone, I have a question for you.
bạn câu hỏi mà các bạn ơi đến cho cô đó
In the case where your parents are divorced, and your
là trong trường hợp Bố mẹ đã ly hôn và
father and your sister are both older siblings,
bố tôi cả hai chị em bạn thì là chị hè
you're wondering why your father and paternal family spoil your younger sister so much.
mà bạn có thắc mắc là bố và nhà nội rất
When you come home from school and
Âm Nhạc và khi mà bạn đi học về mà Bạn
ask your sister to get something, something
nhờ em bạn lấy một món đồ gì đó thôi mà
she can easily
cái món đồ đó thì khả năng của em có thể
get, but your father scolds you, you're just
lấy được thì Nhưng mà bố đã mắng bạn làm
giving an example. Well,
nên thế là bạn Lấy một ví dụ thôi Thế
in
thì thưa bạn thế này trong các hoàn cảnh
your situation, you need to understand that it's only
của bạn Bạn phải hiểu thêm vấn đề nữa
possible to
chỉ có thể là thế cái cái hình hình hình
benefit your father and
thì nó sẽ lợi về cho bố và cho bên nhà
paternal family. It's like your mother's personality.
nội Cái Bỗng dán của mẹ mình
Because in this situation, your parents
Ừ tại vì bạn trong hoàn cảnh này mà mà
had conflicts, which led to their
Bố với mẹ thì có mâu thuẫn cho nên mới
separation. When parents separate, there are
bỏ nhau mà khi bố mẹ bỏ nhau thì cũng có
things that your paternal family won't be
những cái mà nhà nội sẽ không được thoải
comfortable with. So, if you resemble
mái với mẹ cho nên có thể nếu bạn giống
your mother a little, in appearance, personality,
mẹ một chút và hình dáng việc tính cách
and even your way of working,
Anh và về ký cái cái cái cách làm việc
your sister will call your father and
chị kể sẽ gọi lên cho bố không thoải mái
paternal family, making them uncomfortable.  That's
cho nhà nội không thoải mái cái điều đó
very likely to happen, so you should understand a
rất dễ xảy ra thế thì bạn cũng hiểu một
little bit so you can empathize. Empathize
chút như thế để bạn thông cảm Thông cảm
with your father, empathize with your paternal family, and you should
với bố thông cảm với nhà mộ và bạn sẽ
look for your own negative personality traits and
tìm xem cái tính cách nào của mình không
shortcomings so
tốt cái điểm nào của mình không tốt thì
you can correct them. First, you
mình nên sửa đi đã đến Đầu tiên là mình
have to correct your mistakes. Another part is
phải sửa lỗi mình đã còn một phần nữa
that in the situation you described, was
thì trong cái tình huống mà bạn đưa ra
n't your father already bad to
thì không phải là bố đã là không tốt với
you
bạn
? Perhaps you have an inferiority complex if your
à mà Có Thể Bạn Đã là người mặc cảm nếu
father felt inferior to your paternal family after your
bố mặc cảm với nhà Nội sau khi mà Mà bố
parents separated, and you experienced this a few times.
mẹ bỏ nhau và bạn có vài ba lần bị như
Regarding the situation where you just came home from school,
em về cái việc mà bạn vừa mới đi học về
you were tired, you made mistakes, you did this, you
Bạn mệt bạn sai em làm cái này sai em
did that. That's not right
làm cái kia điều đó nó không lên vì sao
because you're an older sister, you should take care of
vì là mình là chị mình lên lo cho bản
yourself. You should take care of yourself, no matter
thân mình được mình nên lo cho bản thân
how tired you are, you
mình có mệt mấy đi chăng nữa thì mình
can still do things yourself. You're
vẫn có thể tự làm cái việc đó vì mình
tired, but not excessively tired. If
mệt nhưng không phải là mệt quá cái nếu
you always rely on others like that, you'll make
như mà mình lúc nào cũng dựa dẫm như thế
mistakes even with the slightest fatigue.
hơi mệt tí đã sai người này sai Ngày kia
Later on, it will form a negative personality in you, and you
cách của người con gái không tốt sau này
won't have the ability to be capable and responsible.  Right
nó sẽ không có cái sự đảm đang và ngay
now, with your personality,
hiện tại thì khi cái tính của bạn như
you'll say things like, "Dad, you're so quick to be nice to me,"
thế thì bạn sẽ nói Bố bạn chắc anh với
but this "being quick to be
em thì chính cái sự Hanh với em này nó
nice" attitude towards your younger sibling will create a bad image for you
lại tạo cho bạn một cái kính không tốt
later on. You'll always be open and
sau này đó là mình luôn luôn sống Mở
friendly with some people, quick to be nice with others, and
Gang Với người này nhanh với người kia
that
thế thì cái cuộc sống của
will make your life very unstable.
Ừ nó cũng sẽ rất là bất ổn
You have to try your best in everything.
thì mình phải cố gắng hết mọi mọi việc
As a girl, you have to learn a
là người con gái là phải học học rất
lot, learn how to
nhiều các em ạ học rất là nhiều học cách
be an older sister, learn how to be tolerant,
làm chị học cách làm chị học cách bao
learn how to be diligent. That means a
dung học cách chăm chỉ tức là người con
girl must always be diligent. You have to be diligent. That means
gái là bao giờ phải chăm chỉ cho em ạ
if
phải chăm chỉ mới được Tức là nếu như bố
your parents see you as a
mẹ mình và thấy mình là người con gái
diligent girl, they will be at ease.
chăm chỉ thì bố mẹ mình sẽ yên tâm sau
Later, when you go out into the world, get
này mình có ra các ngoài đời mình lấy
married, and your married life is
chồng thì nếu nhiệt như là cuộc sống hôn
n't good, you'll
nhân nó không tốt mình chăm chỉ như thế
still stand strong. In this life,
Mình vẫn đứng vững và trong cuộc đời này
you should look
trên cái này thì em lên nhìn sâu xa hơn
a little deeper because at your age, your
một chút vì là cái tuổi của các em là
personality and
cái tuổi bắt đầu hình thành tính cách
habits are starting to form. So if you
mô hình thành thói quen cho nên nếu như
don't cultivate these qualities, you might end up in a difficult situation later on.
không rèn rũa các em thì em rằng sau này
Growing up without wisdom, growing up
các em sẽ có lớn mà không có khôn có lớn
without competence, and not being competent is
mà không có đảm đang đã không Đảm đang
very difficult.
thì rất là khổ em
Two girls need to be very capable; they have to be able to handle
hai người con gái cần đảm đang rất là
many
nhiều người là phải lo được rất là nhiều
things. A girl's personality usually
việc mặc tính cách thì thường của người
develops in middle school, and then they're
con gái là hình thành năm cấp hai chiếc
taught in high school. It's
nước để năm cấp 3 mới dạy dỗ ạ thì Quả
truly impossible to teach them then. That's
thật không dạy dỗ được nữa rồi
why there's a saying: "Teach your children from a young age.
cho nên là mấy có câu thế này dạy con
Independence is
thì dậy từ thuở còn thơ tự lập nó giống
like a tree; if you try to nurture it from when it's
như cái cây mình thử cuốn nó từ lúc nó
young, it can form
còn non thì nó mới có thể mà hình thành
good habits." That's why
được cái thói quen tốt được
we, from a young age, are
ở tại sao mà chúng ta từ bé đi học đã
taught to greet people first: "
anh đọc đã được học với chào đầu tiên à
Hello Dad," "Hello Mom," "Hello
Con chào bố ạ Con chào mẹ Con chào các
grandparents." We have to learn that because it's part of
cụ ạ phải học như thế vì cái đó là tính
our character and we need to develop
cách của mình cần phải hình thành lễ
politeness. At your age, you need to
Anh ở tuổi của các em là cần phải hình
develop diligence.
thành viết sự chăm chỉ
You know how to do chores, you know how to worry about
em biết bao phát công việc biết lo lắng
things. When you come home from school, you should ask your
công việc em đi học về thì em phải hỏi
siblings: "Have you been good at
em em thế này Thế em ở nhà Con ngoan
home? Have you been
không em Ở nhà em có
bothering your grandparents or your father?
anh làm phiền đến ông bà đến bố hay
Have you eaten yet?"
không Em đã ăn gì chưa
Yes, if you...  If you can answer
Ừ nếu như mà em hỏi em em được cái câu
that question, your father will be reassured.
đó thì bố em sẽ yên tâm
Now, let me explain your father's situation to you. He's a single
ạ Bây giờ cô nói phải cái hoàn cảnh của
father raising
bố em cho em nghe bố em gà trống nuôi
his children, a single parent, and it's
con gọi là gà trống cái mà người nam
very hard work. The mother should be the one taking care of the children, but there are
nuôi con rất là vất vả đáng ra là người
so many household chores. Now that your parents are
trợ nó rất là nhiều việc bây giờ bố mẹ
separated, your father lacks
bỏ nhau rồi cho nên là bố sẽ thiếu đi
someone to
một cái người lo lắng cho các con tắm
care for the children, to bathe them, and to look after them. He feels a great sense of loss.
rửa chăm sóc các em rất là thiếu vắng
If you are capable and responsible,
thân Nếu như bây giờ ấy em mà Đảm đang
your father might not even consider
thì có khi bố em lại không nghĩ đến
remarrying. If you are
chuyện với vợ đâu
capable and responsible, and you
ai cho mà đảng đã đảm đang ấy mà về là
learn how to bathe them
lo cho em này học cách tắm cho em này
and do all the chores, then you can
rồi lo mọi việc này rồi em có thể thủ
whisper to him, "Dad, now that Mom and Dad aren't
thỉ là bố ơi bố bây giờ bố mẹ không ở
together anymore, I'll learn how to
với nhau thì con Bây giờ con sẽ học con
do everything myself." That's exactly what
làm được mọi việc quá ạ Đấy thì chính
you're saying. It will make your
cái câu nói đó của em thì sẽ khiến cho
father reconsider his desire to remarry, and
bố tượng lại khi mà muốn lấy vợ khác và
your actions will show him
chính cái việc làm của em làm cho bố cảm
that you are trying very hard and really
thấy là em rất là cố gắng em rất là mong
want to have a family
muốn có được một kế cái cái cái gia đình
and don't want to marry someone else.
mà không muốn cho người khác
If you are
chị xem bảo đấy trên Nếu như mà em là
someone who only knows how to demand and is only
người chỉ biết đòi hỏi thôi chỉ biết
quick to get jealous, then your father feels he
nhanh tị thôi thì bố cảm thấy là bố
has no one to share with, no one
không có người chia sẻ bố không có người
close to him. Therefore, he wants someone else to
gần còn cho nên bố muốn có người khác để
share his thoughts with, and he might even get married sooner, like the
chia sẻ tâm sự thì có khi bố lại sớm như
day after tomorrow. That's not good,
lấy vợ ngày kia Con đó nó cũng không tốt
so what your father is reminding you of is good; it will
cho nên cái việc mà bố nhắc em là tốt
shape your character, and
hình thành tính cách cho em và em cũng
you should thank him. You should learn from him and
nên cảm ơn bố em nên học hỏi và em nên
try your best, as your teacher has guided you. I
cố gắng như lời cô hướng dẫn em thì cô
believe your younger sibling will be
tin rằng em của em nó cũng sẽ được bù
compensated. They don't have a mother to care for them,
đắp thì nó không có mẹ ở cạnh chăm sóc
but they have an older sister who cares for and
mà nó lại có được một người chị chăm sóc
loves them. A sister is blood relatives; you
yêu thương vì chị chính là máu mủ ruột
can talk to each other
già cách chị em có thể nói với nhau được
a lot. You will make up for the
rất nhiều cho nên em sẽ bù đắp được cái
love that your mother should have given you.
tình thương đáng ra mẹ phải dành cho em
But now, your mother
chứ nhưng mà bây giờ mẹ sao
can't give you
hình ảnh tình cảm cho em nữa không dành
that love anymore, so you should
được cái sự chăm sóc nó nữa thì em lên
take care of your sibling. It seems that when you
chăm chăm sóc em này hình như vậy thì
grow up, you and your sibling will have a
sau này lớn lên chị em sẽ có cái mối
very deep bond. Furthermore,
thân tình rất là sâu sắc và thứ nữa là
you won't become selfish, and you
em sẽ không trở thành người ích kỷ và em
won't create a situation where your father is the one who is selfish.
sẽ không tạo ra một cái duyên đó là bố
It feels so hard, but if you are capable and responsible, your
cảm thấy rất là khổ mà em có Đảm đang
father will feel warmth and comfort in
thì bố cảm thấy nó ấm áp ấm cúng và bố
your family,
sẽ thích cái gia đình của mình mặc cảm
and he will love his children very much. But
thấy rằng và mình rất yêu các con mình
if you are jealous, it
cái Còn nếu như mà em có ganh tị như thế
will only make your father hate your mother even more,
thì sẽ làm cho bố càng ghét mẹ nhiều hơn
and hate you too.
chết mẹ nhiều và Ghét luôn cả em nữa Và
Sometimes, when your heart is already so sad,
đôi khi từ cái tâm nó đã rất là buồn như
and your life is already broken and
thế rồi thì cái cuộc sống nó đổ vỡ và
very sad, your father will very
rất buồn như thế rồi thì bố em sẽ rất có
likely get angry when you make a mistake. In
thể nổi cáu khi mà em em có lỗi
that case, it will be
anh như thế thì gia đình quả thật là nó
very difficult for your family to have peace and
rất là khó có được cái sự an lành và
happiness. I also hope that from
hạnh phúc Em cũng mong em sẽ từ cái hoàn
your circumstances, you will consciously cultivate
cảnh của mình mà có ý thức rèn rũa kịp
your character to become better, more capable,
tính cách của mình trở nên nó tốt đẹp
and know how to love and care for your siblings and your
đảm đang và biết yêu thương chăm sóc tới
father. Although you are
em chăm sóc cây bố Tuy rằng lứa tuổi của
not very old,
em giúp không phải là lớn Nhưng việc đó
you can do it.
làm được em ạ làm được bằng còn xin cảm
Thank you for your explanation,
ơn những lời giải đáp của cô dành cho
and I believe that after hearing
bạn và con tin rằng mà sau khi nghe được
your sharing, you will have the
cô chia sẻ thì bạn sẽ có những cái động
motivation to improve yourself,
lực để có thể tự rèn luyện bản thân tốt
not only in your role as a mother.  As a
hơn không chỉ là với vai trò của một
daughter, and also as an
người con mà còn với vai trò là một
exemplary older sister, I must
người chị gương mẫu để phải có thể là
cultivate good qualities
rèn luyện được những cái phẩm chất tốt
to become a good child and a
sẽ trở thành những người con ngoan và
more mature person. And
cái càng trưởng thành hơn và ngay sau
now, I would like to ask you, teacher, the
đây Con xin phép được gửi tới cô Câu hỏi
next question from my classmates: "Regarding my birthday gift, I
tiếp theo của những bạn quà sinh nhật
respectfully ask you, teacher, that my
con kính thưa cô
two iPhones are in 6th grade this year, but my mother keeps
hai Iphone năm nay lên lớp 6 mà Mẹ cứ
defending them like they're 3-year-olds. Every meal, I
bênh vực như là trẻ lên 3 mỗi bữa ăn con
always clean up, and my younger sibling sits and plays; my mother
luôn dọn dẹp và em ấy ngồi chơi mẹ không
never leaves their side. What should I do? Is this
bao giờ xa em lấy phải làm gì có phải đó
due to the effect of karma?" And
là do tác động của nhân quả không ạ Và
a very interesting question, please
một câu hỏi rất là thú vị xin thầy cô
answer it, teachers. "Hello, students. You are truly
trả lời à Tôi Chào các em quả thật em là
beautiful. At the age of 6th to
quá xinh mới có mà tầm tuổi từ lớp 6 đến
9th grade, you already know how to think about whether
lớp 9 mà em đã biết tư duy là có phải
something is due to karma or not. The
việc đó là nhân quả hay không thì cô trả
answer is yes, nothing is outside of karma.
lời đúng không cái gì ra ngoài nhân quả
Nothing is outside of karma. How
cả em ạ không biết gì ra ngoài nhân quả
we are treated is also due to
cả ta bị đối xử thế nào thì cũng là do
our karma, that is, the karma
nhân quả của chúng ta tức là thiên nhiên
we sow and reap. For example,
ta đã gieo quả và được hưởng ví dụ như
someone is born the child of a king of meat,
là có người sinh ra là con của vua thịt
and from birth they are very happy.
từ lúc mà sinh ra rất là sung sướng thì
That is..."  The karmic consequences of being dirty:
đó là
This person has been
ở dơ nhân quả Cái người này đã được
enjoying the fruits of good deeds since birth,
hưởng kết quả Phước ngay từ khi mới sinh
and because of the many good deeds performed in a previous life, they
ra và do cái tiền kiếp trước đã tạo rất
must now reap the rewards.
nhiều phút bây giờ phải được hưởng cho
Therefore, they must be born into a wealthy family, or be born
nên là phải sinh vào nhà giàu phải sinh
into the children of officials. I see children who are
vào làm con mua con quan này thấy con có
born into families where their parents have abandoned them; there
những người sinh ra đã và bố mẹ bỏ mình
are many such children. This is
xuống có thì có rất là nhiều trẻ em đấy
also karma, a
thì cũng là nhân quả thì nhân quả có
new form of karma, but the
nhân quả ảnh mới của nhân quả cũ nhưng
old karma of these children is not created
quả cũ của các em nghĩ là cũng không tạo
by good deeds, and the new karma is
bởi các cái thiện Duyên và mới là do
created by the mother's business dealings.
người mẹ đã tạo ra kinh doanh đáp khi
Therefore, these two streams of karma meet,
cho nên hai cái dòng Nhân Quả này nó gặp
creating an unpleasant situation. It's the same with me. I'm
nhau cho nên nó tạo ra một cái sự việc
in 6th grade, and yet I'm still
em Em học với lớp 6 rồi Thế mà vẫn được
spoiled. After
chiều
I finish eating, I have to clean up, while the
Em ăn xong thì em phải dọn hết còn lại
other child just sits and plays. And I... I'm
em kia thì chỉ ngồi chơi thôi Còn em à
not sure, but maybe I get sunburned. It
không rõ thì có khi lại ăn nắng thế là
feels very unfair, right?
cảm thấy nó rất là bất bình Phải không
But it's not unfair if you
thế nhưng nó lại không bất bình Nếu em
think about karma. It's because in
tư duy về nhân quả đấy A là do lúc trước
my previous life, I always
em mình từ kiếp trước đó luôn luôn phục
served others, so now I'm getting the
vụ người khác rồi cho nên bây giờ Kết
results.  Serving others is something I've always done
quả nó được phục vụ còn mình từ trước
in my past lives,
tới nay thì trong cái kiếp trước là bắt
serving many people, and now I
để khắc phục vụ nhiều thì bây giờ lại
have to serve others. So, I'm
phải đi phục vụ người khác thế là mình
talking about the old concept of karma, the
nói về tư duy về nhân quả cũ cái còn
respect I still have for others in this new life.
kính nhân mà mình đeo trong lúc mới này
Yes, sometimes it's not good because
Ừ thì đôi khi nữa là không tốt vì sao vì
I've served too much, and I've used up
mình được thời khắc phục vụ nhiều quá
some of my merit. Then, when I have to go back to
mình hết mấy cái Phước Đấy thế là đến
serving others, it's also very difficult. If you've attained
Anh phục vụ người khác thì cũng rất khổ
enlightenment, that's good, so just
Trên em là giác ngộ được thì là tốt cho
diligently serve your family. That way, you'll receive blessings and good fortune in
nên em cứ chăm chỉ phục vụ gia đình thế
this life. The Buddha taught that
đời này em được hưởng trên Đức Phật dạy
giving creates blessings, and giving
bố thí thì sinh ra phúc lành bố thí thì
brings peaceful rewards. So, by
được hưởng cái quả báo an lành cho nên
doing everything for your mother, you're
em làm tất cả các việc cho mẹ thì em làm
doing two parts of merit: the first part is filial piety, and the
được hai phần công đức phần thứ nhất và
second part is giving.
phần báo hiếu phần thứ hai là phần Bố
When you are filial, you
thí cho nên khi mà mình có hiếu thì mình
always find good people who
luôn luôn lọc được những cái người tốt
help you. When you give,
giúp đỡ mình khi mà mình bố thí thì công
your work becomes easier, and your finances
việc của mình nó được dễ dàng kinh tế
develop well in the future.
muốn được phát triển tốt đẹp sau này cho
So, it's not superfluous. Just diligently think about
nên không thừa trên em cứ chăm chỉ Tư
karma and practice it, and you'll also...  I
Duy Nhân quả và thực hành và mình cũng
didn't think I'd be happy.
không nghĩ Kể mình lên vui vẻ
I told my younger sibling to work with me, but to be
Anh bảo em mình cùng làm với mình nhưng
happy, okay? Don't get angry or upset,
mà phải vui vẻ nhé Chứ đừng lấy làm bực
because then you won't be able to reap the blessings. Getting angry, being upset, scolding, or cursing is
vì có bực mình có quá có mắng có chửi
n't good. Before I even started, I
thì không tốt rồi anh chưa lên là thì
cleverly said, "Hey, hey, hey, help me with this,
khéo léo là em em em làm hộ chị cái làm
help me with that, a little bit," so
tí em em làm hộ chị cái kia một chút để
that my sibling could also gain merit and blessings for the
cho em mình nó cũng có được công đức bố
future.
thí để cho nó có được Phúc Lai nó hưởng
Otherwise, they'll just think they're getting the best of
sau này chứ không thì nó cứ tưởng nhất
old blessings, and later they'll suffer. So, if
khi Phúc cũ thì sau này nó lại khổ cho
we understand karma, we wo
nên mình hiểu được nhân quả thì mình sẽ
n't be envious, we'll be diligent, right? We
không ganh tị mình sẽ chăm chỉ đúng
won't complain, because we want to be
không không oán trách vì mình muốn mình
filial, we want to have blessings,
Hiếu Thuận mình muốn mình có phước táo
so we diligently listen to our mother's instructions and do what she tells
thì mình chăm chỉ nghe lời Mẹ sai bảo
us to do. And we even have to
mình làm thôi Và thậm chí mình còn phải
learn.
học hỏi
Yes, so that we can do more things,
Ừ để cho mình làm được nhiều việc nữa
complete more tasks, and the more
mình hoàn thành nhiều việc nữa thì mình
blessings we'll have. The more filial we are, the
càng có nhiều Phước báo mình càng làm
more
người có hiếu bao nhiêu thì mình lạnh
benefits we'll receive, and the more people will help
càng có lợi ích có nhiều người giúp đỡ
us. So, it's true that when you
xoài nhé Cho nên đúng khi việc mà em tư
understand karma like this, it's very beneficial.
duy được nhân quả thế này rất là lợi ích
I also hope that...  I study and
cô cũng mong rằng em học và phật pháp
listen to Buddhist teachings more so that I can have
Nghe Phật pháp nhiều hơn để em có những
better ways of behaving in my
cách hành xử tốt đẹp hơn ở những hành xử
words and actions, and my
của lời nói hành xử của việc làm và kết
thoughts can be oriented towards
tư duy suy nghĩ nó được theo cái hướng
goodness and
thiện theo cái chiều hướng tích lũy Phúc
accumulate merit. Then I will be happier.
Pháo thì em sẽ được hạnh phúc nhiều hơn
I also hope that
thế và cũng mong em là làm sao đó cho
my parents and my younger brother
cha mẹ mình và cho em trai của mình cũng
can hear the teachings
có thể nghe được những cái lời dậy thì
of my teacher about filial piety and the precious law of karma,
vi phạm của sư phụ về đạo lý trong Phật
so that in our family
rất là quý báu khiến cho trong gia đình
we can treat each other with actions based on karma,
chúng ta được ứng xử với nhau bằng cách
always
hành sự ứng xử nhân quả tức là luôn luôn
helping
trợ giúp cho nhau bố thí trợ giúp cho
each other, giving alms, and cultivating morality, so that the whole family can be
nhau tu tập đạo đức thì khiến cho cả nhà
peaceful and happy.
được an vui
Thank you for
ạ Vâng con xin được là cảm ơn những chia
your sharing, teacher, for answering my questions. I
sẻ vừa rồi của cô để giải đáp thắc mắc
also believe that if
cho bạn và con cũng tin rằng là nếu mà
you understand the law of karma and develop
bạn biết Tư Duy Nhân quả và phát triển
your actions, words, and thoughts in a good direction,
của mình theo hướng thiện thì cuộc sống
your life will bring peace and tranquility. And
của bạn sẽ đem lại những điều an lành và
in this situation, if you
cũng trong hoàn cảnh này thì bạn nếu tư
understand the importance of giving alms,
duy được là mình sẽ cần phải bố thí thì
you will understand.  That the more things or
bạn sẽ hiểu rằng những điều hoặc là
tasks we do, the
những công việc mình càng làm được nhiều
more blessings we will receive,
thì mình sẽ càng xinh ra nhiều phúc báo
and we shouldn't think
và mình không có cái tư tưởng là mình
only about enjoying ourselves, because enjoying ourselves
chỉ muốn hưởng thụ bởi vì hưởng thụ thì
will almost certainly lead to losing
sẽ sẽ gần như cô chỉ dạy đó là sẽ mất đi
the blessings we have.
những cái Phước mà mình đang có và con
Thank you for sharing,
xin được rồi Cảm ơn những chia sẻ vừa
Ms. Hoang Huy. Hopefully, through the
rồi của cô Hoàng Huy mong rằng qua những
sharing and
lời chia sẻ cũng như là những kinh
experiences that Ms. Pham Thi Yen has just imparted,
nghiệm mà cô Phạm Thị Yến vừa truyền đạt
you
lại cho các bạn thì các bạn hóa xây cũng
will have a more accurate understanding of
sẽ có cái nhìn nhận đúng hơn về vấn đề
this issue so that we can know how to behave
này để chúng ta có thể biết cách ứng xử
when our parents show
làm sao mà khi cha mẹ có
favoritism towards sons over daughters in the
chú ý là trọng nam khinh nữ trong gia
family. We will know how to think, act,
đình ở chúng ta biết cách tư duy cũng
and speak
như là có những hành động và lời nói
appropriately towards our parents, affirming
được đúng mực với cha mẹ để khẳng định
that we are dutiful children. And
rằng chúng ta là những người con biết
especially, as Ms. Pham Thi Yen
mình và đặc biệt như khô Phạm Thị Yến
shared, if we know how to
cũng đã chia sẻ thì chúng ta nếu biết áp
apply Buddhist teachings to our lives,
dụng Phật Pháp vào trong đời sống thờ
actively listening to and learning
chúng ta tích cực nghe và học hỏi Phật
Buddhist teachings to apply them to our lives,
pháp để áp dụng vào trong đời sống của
we can
mình thì có thể là chúng ta có thể
transform those preconceived notions.
chuyển hóa được những quan niệm của cha
Parents and current circumstances are helping to
mẹ và đang có hiện tại để khiến cho tâm
alleviate the seriousness of the patriarchal mindset.
lý Trọng nam khinh nữ ở bớt đi phần
Yes, teacher, on
nghiêm trọng và Vâng Con thưa cô là con
behalf of the students
xin được thay mặt các bạn khóa sinh cũng
and all the viewers watching the
như các quý khán thính giả đang theo dõi
program, I would like to express our deepest gratitude to
chương trình dành lời cảm ơn sâu sắc tới
you. I wish you good health
cô là con xin chúc cô có nhiều sức khỏe
so that you can dedicate more time
để có thể dành nhiều thời gian hơn nữa
to us, giving us more
cho chúng con để chúng con có nhiều cơ
opportunities to ask questions and receive your
hội đặt những câu hỏi để trở thành cô
answers. Goodbye and see you again
trả lời vào nhi Xin kính chào và hẹn gặp
in future programs
lại các bạn trong những chương trình
broadcast on the Youth Club channel
sẽ được phát sóng trên kênh câu lạc bộ
and the channel of Ms. Pham Thi Yen,
Tuổi Trẻ ba vàng và kênh cô Phạm Thị Yến
Dharma name Tam Chieu Hoan Quan. Goodbye
pháp danh tâm chiếu Hoàn quán Xin chào
and see you again.
và hẹn gặp lại